### 2016-02-11 Papier/article_3.tex
Article: corrections p1

En prenant un flux vidéo, le principe est de générer un gradient en prenant en compte l'image précédente et
l'image suivante en plus de la prise en compte du spatiale d'un gradient classique, d'où la notion temporel.

Pour la suite de l'explication de la méthode, nous utiliserons les notations suivantes~:
\begin{itemize}
    \item $I$ : la vidéo, une succession d'image
    \item $I(x, y, t)$ : le pixel de coordonnée $(x, y)$ de l'image $t$ de la vidéo
    \item $G$ : le gradient
\end{itemize}
Soit $ I : \Omega \in \mathbb{R}^{3} \to \mathbb{R}^{3} $,
soit $ G : \Omega \in \mathbb{R}^{3} \to \mathbb{R}^{2} $.

$G(x, y, t)$ représente le vecteur gradient associé au pixel de coordonnée $(x, y)$ de l'image $t$.
Le fait de faire varier $t$ permet directement de prendre en compte le temps.
On décompose le gradient dans les deux directions~:
% Temporel

\[G(x,y,t) = 
    \begin{cases}
        G_{x}(x,y,t) \\
        G_{y}(x,y,t)
    \end{cases}
\]

@@

Dans un premier temps, on utilise un calcul simple du gradient~:
\[
    \begin{cases}
        G_{x}(x,y,t_{0}) = I(x^{-1}, y, t_{-1}) - I(x^{+1}, y, t_{+1}) \\
        G_{y}(x,y,t_{0}) = I(x, y^{-1}, t_{-1}) - I(x, y^{+1}, t_{+1}) \\
    \end{cases}
\]
où on effectue une différence entre le pixel précédent en $x$ ou $y$ entre l'image suivante et l'image
précédente. On obtient les contours des objets et des zones de mouvements.
% TODO: images démo ?

Dans un deuxième temps, afin de d'augmenter la robustesse de cet opérateur de gradient,
notre solution implémente un filtre de Sobel adapté à notre utilisation temporel.
Le filtre de Sobel par rapport à la première solution a un rôle de filtre passe bas pour limiter 
l'influence du bruit contenu dans la séquence vidéo sur notre estimation de mouvement~:

\[
    %\begin{bmatrix}
    %    -1 & 0 & 1 \\
    %    -2 & 0 & 2 \\
    %    -1 & 0 & 1 
    %\end{bmatrix}
    \begin{cases}
        G_{x}(x,y,t_{0}) = \ldots \\
        %\begin{bmatrix}
        %    I(x^{-1}, y^{-1}, t_{-1}) & 0 & I(x^{-1}, y^{+1}, t_{+1}) \\
        %    0 & 0 & 0 \\
        %    I(x^{+1}, y^{-1}, t_{-1}) & 0 & I(x^{+1}, y^{+1}, t_{+1}) \\
        %\end{bmatrix} \\
        G_{y}(x,y,t_{0}) = 
        \begin{bmatrix}
            I(x^{-1}, y^{-1}, t_{-1}) & 0 & I(x^{-1}, y^{+1}, t_{+1}) \\
            2 \times I(x,      y^{-1}, t_{-1}) & 0 & 2 \times I(x,      y^{+1}, t_{+1}) \\
            I(x^{+1}, y^{-1}, t_{-1}) & 0 & I(x^{+1}, y^{+1}, t_{+1}) \\
        \end{bmatrix}
    \end{cases}
\]

On calcul le tenseur de structure associé à notre gradient précédemment obtenus tel que~:
\[
    T(x, y, t_{0}) = 
    \begin{bmatrix}
        G_{x}(x,y,t_{0})^{2} & G_{x}(x,y,t_{0})G_{y}(x,y,t_{0}) \\
        G_{y}(x,y,t_{0})G_{x}(x,y,t_{0}) & G_{y}(x,y,t_{0})^{2} \\
    \end{bmatrix}
\]
Les vecteurs propres et les valeurs propres de ce tenseur permettent d'obtenir rapidement la direction normale
au gradient et la norme du gradient. Par extension, la direction du déplacement et sa vitesse.

Concernant la direction normale au gradient, on peut l'obtiens avec cette relation~:
\[
    \Theta^{+} = 
    \begin{bmatrix}
        2 \times \T_{1,2} \\
        \T_{2,2} - \T_{1,1} + \sqrt{\Delta}
    \end{bmatrix}
\]
Où~:
\[
    \Delta = (\T_{1,1} - \T_{2,2})^{2} + 4 \T_{1,2}^{2}
\]

Et pour obtenir la norme du gradient~:
\[
    C = \left(\frac{\lambda_{+} - \lambda_{-}}{\lambda_{+} + \lambda_{-}}\right)
\]
Où~:
\[
    \lambda_{\pm} = \frac{\T_{1,1} + \T_{2,2} \pm \sqrt{\Delta}}{2}
\]

La combinaison de la normale au gradient et sa norme intégrée à l'image entière nous donne un champ 
dense de vecteurs, ou le flux optique.

@@

Un exemple de cette visualisation par image HSL est visible figure \ref{hsl}.
\begin{figure}[!ht]%htp]
    \centering
    \includegraphics[width=0.48\textwidth]{img/hsl.png}
    \caption{Mouvements visualisé avec une image HSL}
    \label{hsl}
\end{figure}

>>>>

En prenant un flux vidéo, le principe est de générer un gradient en prenant en compte l'image précédente et
l'image suivante, d'où ma notion temporel, en plus du spatial d'un gradient classique.

Nous utiliserons les notations suivantes~:
\begin{itemize}
    \item $I$ : la vidéo, une succession d'image tel que $I : \Omega \in \mathbb{R}^{3} \to \mathbb{R}^{3} $
    \item $I(x, y, t)$ : le pixel de coordonnée $(x, y)$ de l'image $t$ de la vidéo
    \item $G$ : le gradient tel que $ G : \Omega \in \mathbb{R}^{3} \to \mathbb{R}^{2} $.

\end{itemize}

$G(x, y, t)$ représente le vecteur gradient associé au pixel de coordonnée $(x, y)$ de l'image $t$.
On décompose le gradient dans les deux directions~:
% Temporel

\[G(x,y,t) = 
    \begin{bmatrix}
        G_{x}(x,y,t) \\
        G_{y}(x,y,t)
    \end{bmatrix}
\]

@@

Dans un premier temps, on utilise un calcul simple du gradient~:
\[
    \begin{cases}
        G_{x}(x,y,t_{0}) = I(x_{-1}, y, t_{-1}) - I(x_{+1}, y, t_{+1}) \\
        G_{y}(x,y,t_{0}) = I(x, y_{-1}, t_{-1}) - I(x, y_{+1}, t_{+1}) \\
    \end{cases}
\]
où on effectue une différence entre le pixel précédent en $x$ ou $y$ entre l'image suivante et l'image
précédente. On obtient les contours des objets et des zones de mouvements.
% TODO: images démo ?

Dans un deuxième temps, afin d'augmenter la robustesse de cet opérateur de gradient,
notre solution implémente un filtre de Sobel adapté à notre utilisation temporel.
Le filtre de Sobel par rapport à la première solution a un rôle de filtre passe bas pour limiter 
l'influence du bruit contenu dans la séquence vidéo sur notre estimation de mouvement~:

\[
    %\begin{bmatrix}
    %    -1 & 0 & 1 \\
    %    -2 & 0 & 2 \\
    %    -1 & 0 & 1 
    %\end{bmatrix}
    \begin{cases}
        G_{x}(x,y,t_{0}) = \ldots \\
        %\begin{bmatrix}
        %    I(x^{-1}, y^{-1}, t_{-1}) & 0 & I(x^{-1}, y^{+1}, t_{+1}) \\
        %    0 & 0 & 0 \\
        %    I(x^{+1}, y^{-1}, t_{-1}) & 0 & I(x^{+1}, y^{+1}, t_{+1}) \\
        %\end{bmatrix} \\
        G_{y}(x,y,t_{0}) = 
        \begin{bmatrix}
            I(x_{-1}, y_{-1}, t_{-1}) & 0 & I(x_{-1}, y_{+1}, t_{+1}) \\
            2 \times I(x,      y_{-1}, t_{-1}) & 0 & 2 \times I(x,      y_{+1}, t_{+1}) \\
            I(x_{+1}, y_{-1}, t_{-1}) & 0 & I(x_{+1}, y_{+1}, t_{+1}) \\
        \end{bmatrix}
    \end{cases}
\]

On calcul le tenseur de structure associé à notre gradient précédemment obtenus tel que~:
\[
    T(x, y, t_{0}) = 
    \begin{bmatrix}
        G_{x}(x,y,t_{0})^{2} & G_{x}(x,y,t_{0})G_{y}(x,y,t_{0}) \\
        G_{y}(x,y,t_{0})G_{x}(x,y,t_{0}) & G_{y}(x,y,t_{0})^{2} \\
    \end{bmatrix}
\]
Les vecteurs propres et les valeurs propres de ce tenseur permettent d'obtenir rapidement la direction normale
au gradient et une information locale sur l'activité spatio-temporelle de la zone. Par extension, la direction du déplacement et sa vitesse.

Concernant la direction normale au gradient, on l'obtiens avec cette relation~:
\[
    \Theta^{+} = 
    \begin{bmatrix}
        2 \times \T_{1,2} \\
        \T_{2,2} - \T_{1,1} + \sqrt{\Delta}
    \end{bmatrix}
\]
Où~:
\[
    \Delta = (\T_{1,1} - \T_{2,2})^{2} + 4 \T_{1,2}^{2}
\]

Et pour obtenir la cohérence norme, qui permet de détecter les gradients forts~:
\[
    C = \left(\frac{\lambda_{+} - \lambda_{-}}{\lambda_{+} + \lambda_{-}}\right)
\]
Où~:
\[
    \lambda_{\pm} = \frac{\T_{1,1} + \T_{2,2} \pm \sqrt{\Delta}}{2}
\]

La combinaison de la normale au gradient et sa cohérence norme sur l'image entière nous donne un champ 
dense de vecteurs, ou le flux optique.

@@

Un exemple de cette visualisation par image HSL est visible figure \ref{hsl}.
\begin{figure}[!ht]%htp]
    \centering
    \includegraphics[width=0.5\textwidth]{img/hsl.png}
    \caption{Mouvements visualisé avec une image HSL}
    \label{hsl}
\end{figure}
